\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}

### 2021-05-14 include/article.tex
article

Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital. Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut. Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}. Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.

Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}. Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA. Dengan menganggap video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.

Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik. Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak. Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \cite{pdf:marcin}.

@@

Berdasarkan uraian permasalahan di atas, peneliti ingin melakukan penelitian dengan judul "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}" untuk menunjukkan kinerja dari prosesor ARM dan FPGA pada Xilinx PYNQ-Z2 FPGA Development Board.

\section{Landasan Teori}

@@

\begin{figure*}[ht]
    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
    \label{fig:jenis-citra}
\end{figure*}

@@

Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.
% masalah padding

@@

\begin{figure*}[ht]
    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
    \caption{Struktur FPGA.}
    \label{fig:fpga-structure}
\end{figure*}

@@

\begin{figure*}[ht]
    \includegraphics[width=10cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
    \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
    \label{fig:pynq-z2}
\end{figure*}

@@

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
% \cite{pdf:chang}
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
waktu\ kompuatsi = waktu\ selesai - waktu\ mulai
    \end{split}
\end{equation}

@@

\begin{figure*}[ht]
    \includegraphics[width=0.8\textwidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
    \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
    \label{fig:mem-quad}
\end{figure*}

@@

%------------------------------------------------

@@

% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

@@

\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial. Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}. Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
    \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
    \label{fig:top-linux}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
    \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
    \label{code:arm-laplacian1.txt}
\end{figure}

Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}. Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja. Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}. Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.

\begin{figure}[ht]
    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
    \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
    \label{code:arm-laplacian1.csv}
\end{figure}

% Jelaskan Hasil
\section{Analisis Kinerja}
\subsection{Waktu Komputasi}
% pengantar
% Dilakukan 5 kali percobaan dengan 50 frame dan 5 kali percobaan dengan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan ARM prosesor dan FPGA.

% 50 FRAMe
Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

@@

\subsection{Frame Rate (FPS)}
Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}. Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM & 
            \color{white} FPGA\\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-fps}
\end{figure}

@@

@@

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{figure}

@@

\subsection{Penggunaan Memory}
Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}. Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel. Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA. 
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{figure}
Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda. Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.

@@

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-res}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-res.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-res}
\end{figure}
Rata-rata RES yang digunakan pada prosesor ARM adalah 129108,60 KiB dan 126437,20 KiB pada FPGA. Terlihat bahwa penggunaan RES pada prosesor ARM dan FPGA juga tidak jauh berbeda. Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel \textit{sharpening} 127931,20 KiB.

@@

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA. Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM. Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA. Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian} 393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.

%------------------------------------------------

>>>>

Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.

@@

% 2. Fundamental Concepts
\section{Landasan Teori}

@@

\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
    \label{fig:jenis-citra}
\end{figure}

@@

Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.

@@

@@

\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/pynq-z2.jpeg}
    \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
    \label{fig:pynq-z2}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
waktu\ kompuatsi = waktu\ selesai - waktu\ mulai
    \end{split}
\end{equation}

@@

\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
    \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
    \label{fig:mem-quad}
\end{figure}

@@

%------------------------------------------------
% 4. Results and Discussions

@@

\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.

@@

\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial. Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}. 
% Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
% \begin{figure}
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
%     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
%     \label{fig:top-linux}
% \end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
%     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
%     \label{code:arm-laplacian1.txt}
% \end{figure}

% Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}. Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja. Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}. Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.

% \begin{figure}[ht]
%     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
%     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
%     \label{code:arm-laplacian1.csv}
% \end{figure}

%------------------------------------------------
% 4. Results and Discussions

\section{Analisis Kinerja}
\subsection{Waktu Komputasi}

Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

%\pagebreak

@@

%\pagebreak

Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 11.42\% \\
& = 88.58\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi waktu komputasi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.

\subsection{Frame Rate (FPS)}
Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}. Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM & 
            \color{white} FPGA\\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-fps}
\end{figure}

@@

Untuk menghitung efisiensi FPS yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{FPS\ ARM Prosesor}{FPS\ FPGA} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{6.95}{60.37} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 11.51\% \\
& = 88.49\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi FPS dari FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.49\%.

@@

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{figure}

%\pagebreak

@@

Untuk menghitung efisiensi penggunaan CPU yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan persamaan berikut:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{CPU\ FPGA}{CPU\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{84.75}{99.58} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 85.11\% \\
& = 14.89\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi penggunaan CPU FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 14.89\%.

\subsection{Penggunaan Memory}
Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}. Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel. Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA. 
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{figure}
Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda. Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.

Efisiensi penggunaan \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-momory}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{memory\ FPGA}{memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{24.86}{25.37} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 97.98\% \\
& = 2.02\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
diperoleh efisiensi penggunaan \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.02\%.

@@

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-res}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-res.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-res}
\end{figure}
Rata-rata RES yang digunakan pada prosesor ARM adalah 129108,60 KiB dan 126437,20 KiB pada FPGA. Terlihat bahwa penggunaan RES pada prosesor ARM dan FPGA juga tidak jauh berbeda. Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel \textit{sharpening} 127931,20 KiB.

Efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-resident-momory}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{resident\ memory\ FPGA}{resident\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{126437.20}{129108.60} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 97.93\% \\
& = 2.07\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
diperoleh efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.

@@

Efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-shared-momory}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{shared\ memory\ FPGA}{shared\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{54030.80}{56325.57} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 95.92\% \\
& = 4.08\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
diperoleh efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 4.08\%.

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA. Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM. Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA. Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian} 393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.

Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki prosesor ARM dibandingkan dengan FPGA, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
    \begin{split}
& = 100\% - \left( \frac{virtual\ memory\ ARM Prosessor}{virtual\ memory\ FPGA} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{395407.64}{395501.33} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 99.97\% \\
& = 0.03\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
Ini menunjukkan bahwa penggunaan \textit{virtual momory} pada prosesor ARM hanya 0.03\% lebih baik dari penggunaan \textit{virtual momory} pada FPGA.

%------------------------------------------------
% 5. Conclusion
